우리
이제 집도 있고
배도 있다
우리 진짜 미쳤나 봐
좋아?
좋아
나 너무 좋아
미쳤어
두 번 다시 못 올
찬란한 계절이었다
참…
그래도 명색이…
그렇지?
명색이 부계장인데
두 장은 더 넣자
부계장인데
난 못 살아, 못 살아!
아휴, 엄마가 수제비 다 먹어야
사탕 준다고 했지, 했지!
어우, 어째 그래
엄마 말을 안 들어?
- 어휴, 참
- 엄마, 안아
엄마, 안아
안아
아줌마, 아줌마!
금명이 사고 났어요!
- 엄마
- 뭐?
엄마…
피 나? 피 나? 피 나?
몰라요, 저쪽이에요!
이모, 이모!
우리 애들 좀 봐 줘, 어?
니가 용왕 딸이야, 어?
곰새기 날뛰는데 자전거 타?
태풍 오는데 자전거를 타?
아, 오도바이가 박았지
내가 박았어?
제주 바람에 차도 막 뒤집혀, 어?
이까짓 거야
골백번 저거 되고도, 막
이모!
우리 애들은?
애들 집에 재웠어?
어? 뭔 애들?
은명아!
그니까 애들은 왜 놓고 나와?
뭔 큰 사고가 났다고
- 은명아
아가!
- 은명아!
- 은명아, 동명아!
- 동명아
- 아가!
아가!
은명아
은명아, 은명아!
은명, 은명…
애들 뛰기 시작하면
더 난리굿이라고
할머니가 그렇게
- 어?
- 얘…
신
애들 신도 없다
어?
난 양배추밭에 가 볼 테니까
- 애순아!
- 엄마는 좀 더 찾아보고…
나 감태값 주라
난 느 집 장손 주서 오니라고
너울 파도에 감태도 못 주섰져
못 살아, 못 살아!
엄마가 꼼짝 말고
있으라고 했지, 했지!
지 어멍 찾는다고 혼자
방파제 위에 멀뚱히 서 가지고
너 거기가 어디라고
혼자 갔었어, 어?
도라꾸 이모 곰방 올 건데
왜 고새를 못 참고 막 니가…
거기 서 있당
파도가 꼴딱 잡아가
제주 태풍에
소도 낼롱 쓸려 가는디 겁도 없다!
동명이는?
동명이는!
집에
동명이는
느 데리고 있던 거 아니냐?
집에!
뭔 소리야! 엄마…
엄마 무섭게!
엄마, 안아
- 피 나? 피 나? 피 나?
- 엄마
금명아
어촌계에 전화허라
여름 변덕을 누가 말려
하나, 둘
어제까지는 아주, 뭐
새색시같이 빵끗대다가
댐박에 여편네 뎀비듯이
드신 거 봐 봐
여편네면 갈아 치우기나 하지
여름 지랄에는 답도 없고
아휴, 씨…
지길…
아휴, 저
아유, 오메, 오메…
저거는 또 주뎅이로
축대를 쌓고 있네이
관식아!
아가! 동명아!
동명아!
- 양동명!
- 동명아!
동명아!
양동명!
동명아! 동명아! 양동명!
어디 갔져! 동명아!
동명아!
동명아! 아가!
양동명! 아가
동명아!
동명아, 양동명!
나 새끼 좀 살려 줍서
어떻게든 살려 줍서, 살려 줍서
나 새끼 좀 보내 줍서
쥐정신에 애 잡아, 쥐정신에
살려 줍서, 나 새끼 좀…
천지 사방에서 애 놓치는 이들이
하나같이 다 뭐라 그러는 줄 알어?
- 동명아!
- 다 똑같은 소리 해
아가!
눈 깜짝할 새 그랬다고
- 동명아!
- 눈 깜짝할 새 놓쳤다고
찾았어? 찾았대?
애순아
아, 찾았어?
왜!
병원…
병원 가야 되는데…
내 새끼 추운데…
왜 다 차를 안 불러 줘?
동명아
아가
동명아?
동명아
아가
얘가 왜 이래?
의원
의원 불러야 되는데
금명 아빠
구급차 좀 불러 줘
왜…
다 차를 안 불러 줘?
다 차를 안 불러 줘
그들의 하늘이 무너지던 날
처음으로
무쇠가 무너졌다
아비의 울음이
파도를 덮었다
안아 줄걸
점심밥 먹인 자식이
저녁에 다르게 돌아왔다
엄마, 안아
안아 볼걸
장례 내내
할머니는 한마디도
엄마 탓을 안 했다
자식 잃은 어미는
바다보다 더 운다고
살어라
살어야지 어쩌겠니
니 입만 쳐다보고 있는
산 자식이 또 둘이다
살암시민 살아진다
살민 살아져
살면 살아져
살다 보면 더 독한 날도 와
살다가 살다가
한 번씩 똑 죽고 싶은 날이 오거든
아, 말하지 말라고!
약속 안 해!
나 점복 안 먹어!
아이고, 내 새끼
언제 다 크나
애순아
살다가 똑 죽겠는 날이 오거든
잠녀 엄마 물질하던 생각 해
흙 밟고 사는 것들이야
끄떡하면 죽는다 소리
입에 달고 사는데
암만 죽겠고 서러워도
잠녀 입에서는
그 소리 절대 안 나와
그 드신 물속에서
죽을 고비 골백번마다
살고 싶은 이유가 골백 개더라
그럼 살면 되지
살면 되지
살 이유가 골백 개인데 왜 죽어?
몸 고되면 마음이 엄살 못 해
살다가 살다가
똑 죽겠는 날이 오거든
가만 누워 있지 말고
죽어라 발버둥을 쳐
이불이라도 끄내다 밟어
밭 갈아엎고 품이라도 팔러 나가
'나는 안 죽어'
'죽어도 살고야 만다'
죽어라 팔다리를 흔들면
꺼먼 바다 다 지나고
반드시 하늘 보여
반드시 숨통 트여
할 줄 알아?
달콤하겠지?
어…
아, 맛있겠다
그게 먹고 싶었어?
그게 그렇게 먹고 싶었어?
너 왜 엄마랑 말을 안 해?
엄마 싫어서?
양은명
너 왜 엄마랑 말 안 하냐고
엄마랑 아주 말 안 하게?
백 점인데 왜 안 꺼내 놔?
왜 아빠한테 자랑도 안 하고?
금명아
왜?
엄마 싫어서?
엄마 싫어서 말 안 해?
엄마가
애기 도로 안 델쿠 와서?
그래서 엄마 미워서 말 안 해?
엄마 화났으니까
뭐?
내가 애기 두고 나가서
애기 죽었어
내가…
자전거 탔으니까
내가 자전거 안 탔으면
동명이 안 죽었는데
내가…
태풍 온다고 타지 말랬는데도
내가 그냥 막
내가 자전거 타서 동명이 죽었지
엄마, 아빠는
그때
정신이 번쩍 났다고 했다
엄마가 미안해
어, 미안해
미안해
엄마 잘못했어
미안해, 은명아
사흘을 누워 있던 무쇠가 일어났다
그 고봉밥을 다 먹고는
그저 바다로 나갔다
금명아
선생님한테 가서
'아부지가 글피까지
육성회비 드린대요' 해
응?
그들이
슬퍼할 수 있는 시간은 사흘
단 사흘이었다
아빠!
오늘은 뭐 잡아 올 건데?
민어
여름 민어
- 민어?
- 응
그건 안 팔고
집에 갖고 올라구
- 우리 집에?
- 응
그건
우리 식구 저녁 하자
우리 식구 다 같이 먹자
밥 안 먹고?
벌써 다 팔고 판 접는대
바당 쪽에는 등 딱 돌리고 앉아서
팔기는 잘 팔아이
저놈의 바당
아주 꼴딱서니도 비기 싫대
맑기는 오죽이나 맑아?
그 말간 얼굴로
새파랗게 모른 칙하는 꼴이
보기만 해도 격질이 난다는 거야
지 어멍, 아방, 새끼
다 잡아간 바당에
또 매달령
살아야 하는 속이야, 참…
애간장을
다 인두로 지지고 사는 거지
우리 용왕님
승격 한번 얄궂으시지
애 손에 든 거 족족 다 털어 가고
'너 그래도 죽지는 말아라'
뭘 또
툭툭 던져 주시는 거 같으네
어린 게 고맙지
살아 줘 고맙지
새벽 오징어도 다 팔았어?
나도 오늘은
구문쟁이가 다 잡혀 가지고
팔면 돈이야, 뭐
까딱하면 거의 천 원도 받지
은명이 책보야
새걸로 사고도 남고
드러워
드러워 죽겠어
금명아, 은명아, 가자
저놈의 바당
아주 상종도 말고 싶은데
아휴, 내가 드러워서 진짜
애순아
우리 고만 울자
애미, 애비가 자꾸 울면
애들 그늘져
자꾸 눈치 봐
이놈의 여름
후딱이나 갔으면 좋겠어
변덕도 지랄, 지랄
쨍하면 너무 쨍하고
퍼부면 너무 퍼붜
산천을 다 며터지게 키우다가도
다 퍼붜 죽인다고 뎀비니
사람이 살아져?
여름의 두 얼굴에
내 어린 부모는
속절없이 쓰러졌다
뭘 이렇게 씨게 몰아치나 몰라
나 같으면 좀 봐주겠네
초짜는 운전수도 봐준대
나도 다 처음인데
처음인 놈은 좀 봐줘야지
태풍에 쓰러진 풀처럼
이 속으로 어떻게 살라고
그렇게 눕고 또 일어났다
그래도
여름 변덕에 또 살아져
여름 태풍에
다 넘어간 풀이니 나무니
기어코 일어나는 거 봐
다 쓸어 죽인다고 퍼붰다가도
땡볕 꽈랑꽈랑 들기 시작하면
반드시 살려 내
산천도 다 벌떡 살려 내
못 살까 봐
나는 자꾸
못 살 것 같으니까 그러지
- 어? 여기 게 있다
- 게?
애들 살려야지
그건 못 잡아
동명 아빠
근데 내가 그랬어
내가 그 방파제에다
우리 동명이 세워 놨어
돌잡이 때부터 내도록 업고, 안고
마중 다닌 방파제잖아
거기다 애들 쪼로록 세워 놓고
여기 섰으면 아부지 온다
암만 비 오고 바람 쳐도
아부지 꼭 우리한테 온댔다고
내가 그랬어
우리 동명이
내가 잡았어
하늘님, 용왕님이
사람도 아닌 거지
누구를 탓해
당신 탓 하나 없어
응?
우리 집에 탓할 사람
하나 없지, 하나 없어
무쇠는 자꾸 최면을 걸었지만
속으로는 원망했다
아빠가 원망한 한 사람을
엄마는 30년 만에 알았다고 했다
얘
늬 아빠가
뭐라고 중얼댔는지 알어?
아빠 뭐 헛소리했어?
내시경 할 때 원래 다 그래
뭐, 딴 아줌마 얘기라도 해?
축대
응? 축대?
관식아! 관식아!
'그날 축대를
쌓으러 가지를 말걸'
'가지를 말걸'
그러더라
무쇠도 저런 무쇠가 어디 있어?
저 속에 들어가면 나올 줄을 몰라
다 속에 넣어 두고
어떻게 사나 모르지
진짜 어떻게 살았어?
그럼 죽어?
눈이 반실반실한
새끼가 또 둘인데
우리가 엄마 아빠 살린 거네?
그럼, 살렸지
니들이 살렸지
니들 아니면, 뭐
니들 아니었으면…
자식 앞세운 속을 말해 뭐 해
내놓고 울지도 못하는 속이야
진작에 간장이 다 녹았지
달고나로 무슨 밥이 돼
진짜 밥은 다 먹었다니까
됐어, 그만 먹어
참… 어떻게 살랑가 싶더니
밥을 먹기는 뭘 먹었다고…
밥은 맨날 먹어!
거의 자꾸 고기도 줘
때마다
입속에 밥술
떠먹여 주는 이들이 있어서
살아지더라
유채꽃이 혼자 피나
꼭 떼로 피지
혼자였으면 골백번 꺾였어
원래 사람 하나를 살리는 데도
온 고을을 다 부려야 하는 거였다
살겠다, 살겠어
밥 연기 올라오민 산다
모른추룩 좀 헙서
너무 알은 척해도 또 싫은 거주게
그믄 이거를 안 줘?
이거 오늘 초란인디?
초란은 주라
초란 먹으민 기운 뻗친다
이깟 초란이 대수라
쌀밥 다 퍼 준 할망 누게라?
물꾸럭 퍼 나른 하르방 누겐디?
그래서, 그냥…
혹시요
쌀을 좀…
무시거랜 고람신디 못 알아들으켜!
앓는 소리 허지 마라
힘든 사름 지천이다
맞죠?
쌀, 저거…
뭐랜 고람신디 못 알아들으켜, 난
뭘 못 알아들으셔요
다 아시면서
저 쌀독이 지금
빈 게 아니라 찬 거잖아요!
저녁에 쌀독 빈 거
분명히 보고 잤는데
분명히 본 거 같은데
아침에 열어 보면
또 쪼끔 차 있고, 또 쪼끔 차 있고
밤이라 못 봤나
내가 잘못 봤나 싶어도
그게 하루 이틀이지
딱 세 식구
하루 먹을 만큼만 맨날 차니까
해도 해도 이상하죠
사람 아리까리하게
양도 딱 진짜 고만큼씩
아이고, 귀찮아
아이고, 나 귀찮아
뭔 도깨비 항아리도 아니고
내가 바보도 아니고
아, 할망도 골 아팠쩌!
내놓고 퍼 주민
안 받겠다고 쨍알댈 거 아니야
쥐새끼고치
요만썩 퍼 나르기도 골 아팡
골 아픈 걸 왜 맨날…
배불뚝이 배곯는 꼴
보자고 헐 사름 누게 있나!
너는 물꾸럭이나 찌라
오다 봉갔쩌
아, 울 엄마 제사는
왜 자꾸 챙겨 주세요?
제주 제사에 물꾸럭 빠지민
어망 왕 타박헌다이
바당에 혼자 물질하는 잠녀 봔?
시커먼 바당에서
괄락괄락 숨넘어갈 때는
꼭 사람들 모인 데 가서
딱 붙어 있어야 살주
안 그러면
가심 볼락볼락하여 못 사는 기라
사름 혼자 못 산다이
고찌 글라, 고찌 가
고찌 글민 백 리 길도 십 리 된다
경자야
광례 똘이다
광례 똘 몸푼다
누가 안 준대?
하도 오랜만이라
나도 만져만 봤수다, 만져만
응, 기지
도희적 장학금이라고
그렇게만 전해 주시면
알아먹을 거예요
도, 희, 적
장학금, 응
맞으냐?
"도희정 장학금"
틀려? 애기 어멍네
석 달 치 방세로 몬딱
느 까막눈이냐?
하나, 둘, 셋, 넷
일, 십, 백, 천
맞아요
맞네요
그때 내가 이놈의 장에
숨지만 않았어도, 씨
뭘 방세까지 내줘?
좌우지간 나는 내리
장부랑만 사는 팔자라니까
할 소리냐? 어?
막말로 나야 구싸대기 맞아도
할 말 없다지만
민옥이야, 뭔 죄졌쎄여?
사랑이 유죄야?
개소리 그만하고
너 진짜 행실 똑바로 살아! 어?
업보가 딴 게 업보가 아니라고
짐승 밑에 짐승 크고
정승 밑에 정승 나
자식한테 고대로 물림되는 게
애미, 애비 싸가지더라
민옥이
고만 떠들어
내가 얼마나 미웠을 거야?
내가 오애순이
사춘기 다 잡아먹은 값
돈 만 원에 퉁쳐 보자고
나는 나대로 간사 떠는 거라고
나도 양배추밭 줬어
아, 그 돌 밭뙈기?
그 개똥 같은 밭뙈기
어? 싹싹 긁어 일군 손이
애순이 조막손이고
애시당초 그짝 토지 대장 자체가
애순이 엄마 거잖어
민옥이
터진 주뎅이라도
아주 양심은 있어야지
씨불이면 다 말이냐?
민옥이, 고만하라고 했어
나 승격 있어
내가 애들 키워 보니까
암만 옘병철이래도
애순이 대학은 진짜
보내 줬어야 된다고 본다
아유, 고놈의 대학 진짜
가, 가, 가!
지금이라도 가라 그래
내가 땡빚을 내서라도
보내 줄라니까!
이제 와서 누가 가? 누가?
뭔 재주로 가?
아, 합격만 하라고 해!
오까네 깔아 준다고
떨어졌대도 아무 소리 마
그까이 거 안 나와도
선장 되고 부계장 되고
할 거 다 해
서울 가 봐야 줄창 코나 베이지
대학 가 봐야 박사나 하지
괜히 기둥뿌리만 작살나고
도청에다 현수막이나 나붙는 거
그까이 거, 뭐
그까이 거 개코나…
어, 금명아
어, 어, 왔어?
붙었어?
떨어졌어?
엄마!
내가 떨어지면 누가 붙어!
봐, 봐 봐
'양금명' 딱 박혀 있지?
아휴, 참
어이! 배 팔아, 배!
자네가 붙었네, 자네가 붙었어
나 근데
이런 얘기 해도 되나?
나
내가 다시 이 소리
하게 될 줄은 몰랐는데
나…
좋아?
좋아
말도 못 하게
좋아!
자!
하나, 둘, 셋
금명아, 금명아!
애 이름이 금명이에요?
우리 집도 금명이인데
아드님이 금명이에요?
아니요
나요
내가 금명이오
내가 박금명이
아유, 정말
별 인연이 다 있네요
짜장면 안 먹어?
아이
과는 뭔데요? 과는?
아, 저 법대…
짜장면 안 먹을 거야?
기냥 빨리빨리 서
빨리빨리 찍고 가게
아, 제가 찍어 드릴게요
세 분 같이 서시면
아유, 싹싹하기도 해라
그래, 우리 얼른 찍고
나도 찍어 줄게요
아이, 뭘 찍어 줘, 찍어 주기는
찍어요, 와요
고마워요
찍겠습니다, 하나, 둘, 셋
한 장 더 찍겠습니다
웃어 주세요
하나, 둘, 셋
내가 싫다고 했지?
그 새끼 기냥
마음에 안 든다고 했지, 했지!
왜?
참…
걔가 언제 독사진 찍었느냐고
박금명이 아들 새끼가
우리 금명이만 땡겼다니까?
땡겼다니까!
마지막으로 한 장 더 찍겠습니다
웃어 주세요
하나, 둘, 셋
그래서? 분해 죽겠어?
서울에 전화 좀 넣어 봐
왜? 둘이
부산이라도 갔을까 봐?
걔가 부산을 왜 가?
남의 딸은 잘만 끌고 가더니
지 딸은 안 된다네
아, 내가 끌고 갔어?
큰딸내미 시집이라도 간대면
아주 작살 드시겠어요
아, 걔가 시집을 왜 가!
미리 고지하는데
나 내일 못 가
어
뭘 와
내일 1교시라며
논산까지 어떻게 가?
나 못 가
니네 엄마랑 가
그럼…
뭘 와
오예림이랑 가든지
걔랑 왜 가?
좌우지간 못 간다고, 나는
안다고
나는 못 간다니까!
안다니까
아, 너, 씨, 죽을래?
또 왜, 또?
내일 못 가면 뭐겠냐?
오늘이…
라스트라고
마지막 밤이라고!
좌우지간 애 단속 잘해
당신 딸은
아, 내가 꼭, 씨…
넌 진짜 죽을래?
그냥 딱 오애순이라고, 오애순이
자기야
좋다, 그렇지?
응
위는 엄청이 더 비싼가?
방이 없대잖아
그 말을 믿어?
말은 퉁퉁대도
장녀인걸
하지 말래도 자꾸 눈치를 보는걸
서울 것들은
왜 지하까지 방을 파 재껴?
으유, 내 새끼가 거기 살면
얼마나 속 시린데
양배추밭
팔면 팔릴라나?
그건 냅둬
팔면 팔릴까?
고만 좀 팔아 재껴
왜? 아까워?
다 팔면 자네 게 없잖아
딸보다도 애순이여?
그래도 지나고 보니까
그때가 좋았네
그때가 우리 여름이었나?
그때는 뭐가 다 처음이라
맨 어설프고 고달팠어도
또 다 처음이니까
뭐가 그렇게 좋기도 좋아
첫사랑
첫날밤
첫 우리 집
첫 배
첫 만선
첫애
첫애는 진짜
말해 뭐 해
그래도 양배추밭은 남겨 둬
양배추밭은 좀 냅둬
그거는 자네가 그 여름
다 살아 낸 값이니까
참, 어떻게 살까 싶더니만
진짜로 살민 살아졌네
살민 살아졌어